♪You are the sun in my life♪
♪Ikaw ang araw sa buhay ko♪
♪You're the light of my love♪
♪Ikaw ang liwanag ng aking pag-ibig♪
♪When I'm lost in the dark♪
♪Kapag ako'y nawawala sa dilim♪
♪Every shadow fades away♪
♪Bawat anino ay naglalaho♪
♪You are the sun in my life♪
♪Ikaw ang araw sa buhay ko♪
♪You're the light of my love♪
♪Ikaw ang liwanag ng aking pag-ibig♪
♪When I'm lost in the dark♪
♪Kapag ako'y nawawala sa dilim♪
♪Every shadow fades away♪
♪Bawat anino ay naglalaho♪
[Shine On Me]
[Magningning sa Akin]
[Adapted from Gu Man's novel, Shine On Me]
[Hango sa nobela ni Gu Man na * Shine On Me*]
[Episode 32]
[Episode 32]
Wow, there's more today.
Wow, mas marami pa ngayon.
Mr. Lin has been ordering us
Inuutusan tayo ni Mr. Lin
snacks and milk tea for three days straight.
meryenda at milk tea sa loob ng tatlong araw na sunud-sunod.
Is there
Mayroon ba
some kind of special occasion?
isang uri ng espesyal na okasyon?
I guess so.
Siguro nga.
Today it's red bean cake
Red bean cake ngayon
and red bean milk tea.
at tsaang gatas na may pulang butil.
Yesterday was red bean soup with dried tangerine peel.
Kahapon ay sopas ng pulang sitaw na may pinatuyong balat ng dalandan.
Xiguang,
Xiguang
is your boyfriend
ang kasintahan mo
obsessed with red beans?
nahuhumaling sa pulang sitaw?
I have no idea.
Wala akong ideya.
Maybe his family had a massive red bean harvest.
Siguro ay nagkaroon ng malawakang ani ng pulang patani ang kanyang pamilya .
Let me ask him.
Hayaan mong tanungin ko siya.
Hello there,
Kumusta,
our generous Mr. Lin.
ang aming mapagbigay na si G. Lin.
When exactly are we heading to Nanjing?
Kailan ba talaga tayo pupuntang Nanjing?
Thanks.
Salamat.
Take a seat.
Umupo ka.
It's been a long trip.
Mahaba-haba ang biyahe.
It's fine.
Ayos lang.
The drive from Suzhou to Nanjing doesn't take long.
Hindi nagtatagal ang biyahe mula Suzhou patungong Nanjing .
- Here are the documents. - Thanks.
- Narito ang mga dokumento. - Salamat.
Wang asked me to come along too.
Niyaya rin ako ni Wang na sumama.
That's right. Take a look.
Tama iyan. Tingnan mo.
We could use some feedback.
Maaaring kailanganin natin ng ilang feedback.
Alright.
Sige.
Come on, have a seat.
Tara, maupo ka.
Let's get started.
Simulan na natin.
Sure.
Sigurado.
This is the result
Ito ang resulta
of integrating
ng pagsasama
the PV system
ang sistema ng PV
into our original design.
sa aming orihinal na disenyo.
The PV modules
Ang mga modyul ng PV
are mainly installed on the roof
ay pangunahing naka-install sa bubong
and the side elevations.
at ang mga taas ng gilid.
On the sides,
Sa mga gilid,
they function as sunshades.
gumagana ang mga ito bilang panangga sa araw.
Take a look
Tingnan mo
and give us your thoughts.
at ibigay sa amin ang iyong mga saloobin.
I think there might be an issue here.
Sa tingin ko ay maaaring may problema rito.
If the spacing between the modules
Kung ang pagitan sa pagitan ng mga modyul
on the lower part of the building is off,
sa ibabang bahagi ng gusali ay naka-off,
it could cause
maaari itong magdulot ng
localized shadows
mga anino na naisalokal
when the light shifts.
kapag nagbabago ang liwanag.
Those shaded areas
Ang mga lugar na may lilim na iyon
won't just stop working.
hindi basta-basta titigil sa pagtatrabaho.
They'll actually consume power
Talagang kukonsumo sila ng kuryente
from other cells and turn it into heat.
mula sa ibang mga selula at ginagawa itong init.
This leads to localized overheating,
Ito ay humahantong sa lokal na sobrang pag-init,
triggering the "hot spot effect,"
nagpapasimula ng "hot spot effect,"
which degrades the performance
na nagpapababa sa performance
and lifespan of the PV modules.
at habang-buhay ng mga PV module.
While we can use
Habang maaari nating gamitin
bypass diodes
mga diode na bypass
to mitigate the effect,
para mabawasan ang epekto,
the risk
ang panganib
is still quite high.
medyo mataas pa rin.
I see.
Nakikita ko.
I thought our communication
Akala ko ang komunikasyon natin
was thorough enough,
ay sapat na masinsinan,
but I didn't expect
pero hindi ko inaasahan
this kind of problem to pop up.
biglang lumalabas ang ganitong problema.
We'll have to keep refining it.
Kailangan pa natin itong patuloy na pinuhin.
Should we just remove
Dapat ba nating tanggalin na lang
the PV modules from the lower section?
ang mga PV module mula sa ibabang bahagi?
But if we do that,
Pero kung gagawin natin iyon,
the total power output
ang kabuuang output ng kuryente
will take a huge hit.
ay tatanggap ng malaking tama.
No rush.
Walang pagmamadali.
We still have time.
May oras pa tayo.
Have a seat.
Umupo ka.
Xiguang,
Xiguang
did you have something
mayroon ka bang isang bagay
on your mind earlier?
nasa isip mo ba kanina?
I wanted to ask
Gusto kong magtanong
if we're strictly limited to adding
kung mahigpit tayong limitado sa pagdaragdag
PV to the original design.
PV ayon sa orihinal na disenyo.
Is it possible
Posible ba
to make some small adjustments
para gumawa ng ilang maliliit na pagsasaayos
to the design itself?
sa mismong disenyo?
What kind of adjustments?
Anong uri ng mga pagsasaayos?
Let's hear it.
Pakinggan natin.
How about turning the podium
Paano kaya kung iikot ang podium?
into a wave design?
sa disenyo ng alon?
Waves?
Mga alon?
I don't know much about architecture.
Wala akong masyadong alam tungkol sa arkitektura.
I'm just thinking out loud.
Nag-iisip lang ako nang malakas.
I mean,
Ibig kong sabihin,
the main building keeps the sail imagery.
Pinapanatili ng pangunahing gusali ang imahe ng layag.
But the part that was the hull
Ngunit ang bahaging iyon ng katawan ng barko
expands outward
lumalawak palabas
in layers of curves,
sa mga patong ng kurba,
like waves.
parang mga alon.
The PV panels would be spread out like scales.
Ang mga PV panel ay makakalat na parang mga kaliskis.
When the sun hits them,
Kapag natamaan sila ng araw,
it would look like sunlight shimmering on the sea.
magmumukha itong sikat ng araw na kumikinang sa dagat.
This would increase
Ito ay magpapataas
the total surface area for the PV modules.
ang kabuuang lawak ng ibabaw para sa mga PV module.
Plus, a wave design
Dagdag pa rito, isang disenyo ng alon
makes it easier for us
ginagawang mas madali para sa amin
to adjust the installation angle
para ayusin ang anggulo ng pag-install
to the optimal tilt for Suzhou.
sa pinakamainam na hilig para sa Suzhou.
Humanity's pursuit of technology
Ang paghabol ng sangkatauhan sa teknolohiya
and the future
at ang hinaharap
is like a small sailboat
ay parang isang maliit na bangkang de-layag
on a vast,
sa isang malawak,
directionless ocean.
karagatang walang direksyon.
Aunt, you said
Tita, sabi mo
Chengrui's concept
Ang konsepto ni Chengrui
was "Setting Sail and Braving the Waves."
ay "Paglalayag at Pagharap sa mga Alon."
Before, it was just the "sail."
Dati, "layag" lang ito.
With this change,
Sa pagbabagong ito,
we actually include the "waves" part.
isinasama talaga namin ang bahaging "mga alon".
It ties the whole theme together perfectly.
Perpektong pinag-uugnay nito ang buong tema .
Yes.
Oo.
I can see it now.
Nakikita ko na ngayon.
But
Ngunit
why didn't you bring this up during the meeting?
Bakit hindi mo ito nabanggit noong meeting?
Well, I don't know Mr. Wang
Aba, hindi ko kilala si Ginoong Wang.
that well.
na rin.
If he felt I was overstepping my bounds,
Kung sa tingin niya ay lumalagpas na ako sa aking hangganan,
it would have been awkward.
magiging awkward sana.
Not at all.
Hindi naman.
Wang is very straightforward
Si Wang ay napaka-prangka
and doesn't care
at walang pakialam
about social pleasantries.
tungkol sa mga sosyal na kasiyahan.
Still, Xiguang,
Gayunpaman, Xiguang,
you're so worldly
napaka-mundo mo
and such a natural with people.
at talagang natural ang pakikitungo nito sa mga tao.
I wouldn't call it being worldly.
Hindi ko ito matatawag na pagiging makamundo.
She's just considerate
Maalalahanin lang siya
and she always tries to see things
at lagi niyang sinusubukang makita ang mga bagay-bagay
from other people's perspectives.
mula sa pananaw ng ibang tao.
Isn't that exactly what being worldly means?
Hindi ba't iyon mismo ang ibig sabihin ng pagiging makamundo?
Still,
Gayunpaman,
you don't have to be that considerate
hindi mo kailangang maging ganoon ka-considerate
all the time.
sa lahat ng oras.
It's
Ito ay
a bit unfair to yourself.
medyo unfair sa sarili mo.
I won't.
Hindi ko gagawin.
I'm no fool.
Hindi ako tanga.
Fair enough.
Tama lang.
I'll
Gagawin ko
pass your suggestions along
ipasa ang iyong mga mungkahi
to Mr. Wang.
kay Ginoong Wang.
Okay.
Sige.
Uncle, Aunt,
Tiyo, Tiya,
Yusen and I are heading back to Suzhou.
Babalik na kami ni Yusen sa Suzhou.
Alright.
Sige.
I'll see you out.
Magkita tayo sa labas.
Let's go.
Tara na.
I didn't realize you had
Hindi ko namalayan na mayroon ka
a talent for architecture, Xiguang.
isang talento para sa arkitektura, Xiguang.
Oh, stop it.
Naku, itigil mo na.
Don't overpraise me.
Huwag mo akong purihin nang sobra.
Anyone can give an opinion
Kahit sino ay maaaring magbigay ng opinyon
or have a moment of inspiration.
o magkaroon ng sandali ng inspirasyon.
Turning it into an actual design
Paggawa nito sa isang aktwal na disenyo
on paper
sa papel
requires real vision
nangangailangan ng tunay na pananaw
and a solid foundation
at isang matibay na pundasyon
from the designers.
mula sa mga taga-disenyo.
Everyone knows that.
Alam ng lahat 'yan.
But
Ngunit
can't I just praise my own girlfriend
Hindi ko ba pwedeng purihin na lang sarili kong girlfriend?
in private?
nang pribado?
Fine.
Ayos.
Your girlfriend was being a bit of a killjoy.
Medyo nakaka-kill joy ang girlfriend mo .
How about she treats you to dinner
Paano kung ilibre ka niya ng hapunan?
as an apology?
bilang paghingi ng tawad?
How about
Paano naman
iron pot stews?
mga nilaga na gawa sa bakal na kaldero?
What a coincidence.
Isang pagkakataon naman.
That's exactly what your boyfriend was craving.
Iyan mismo ang hinahanap-hanap ng boyfriend mo.
[Mr. Hua]
[G. Resulta]
Nie, I almost forgot.
Hindi, muntik ko nang makalimutan.
You and Mr. Lin are going to Nanjing today,
Pupunta kayo ni G. Lin sa Nanjing ngayon,
right?
tama?
I've designed
Nagdisenyo ako
a few PV gadgets.
ilang mga PV gadget.
Show them to the designers.
Ipakita ang mga ito sa mga taga-disenyo.
Maybe they can use them
Baka magamit nila ang mga ito
as accents for the Intelligent Digital Center.
bilang mga punto para sa Intelligent Digital Center.
We just left.
Umalis na lang kami.
I'll send them over.
Ipapadala ko sila roon.
Alright.
Sige.
I'll get back to work then.
Babalik na ako sa trabaho kung ganoon.
Thanks for your hard work, Mr. Hua.
Salamat sa iyong pagsusumikap, Ginoong Hua.
Mr. Hua is the one
Si Ginoong Hua ang isa
with the real design talent.
kasama ang tunay na talento sa pagdidisenyo.
These gadgets are so cute.
Ang cute naman ng mga gadget na ito.
There's so much going on with the project.
Ang daming nangyayari sa proyektong 'to.
I hope it doesn't interfere
Sana hindi ito makaabala
with Mr. Hua's R&D.
kasama ang R&D ni G. Hua.
I'm sure he doesn't feel that way.
Sigurado akong hindi niya iyon nararamdaman.
After all,
Pagkatapos ng lahat,
the ultimate goal of PV research
ang pangwakas na layunin ng pananaliksik sa PV
is its application.
ay ang aplikasyon nito.
They're equally important.
Pareho silang mahalaga.
You're right.
Tama ka.
I was overthinking it.
Masyado ko itong pinag-iisipan.
[Forward One by One]
[Sulong Isa-isa]
[Uncle]
Tiyo
Uncle.
Tiyo.
Nie,
HINDI,
if you guys had ideas,
kung mayroon kayong mga ideya,
why didn't you just tell me?
Bakit hindi mo man lang sinabi sa akin?
Your uncle couldn't explain it clearly.
Hindi maipaliwanag nang malinaw ng tiyuhin mo.
If you're nearby, just get back here.
Kung malapit ka lang, bumalik ka lang dito.
These landscape installations
Ang mga instalasyong landscape na ito
are very interesting too.
ay lubhang kawili-wili rin.
Let's look into them together.
Sama-sama natin silang suriin.
Will do, Mr. Wang.
Gagawin ko, Ginoong Wang.
We just started.
Nagsimula lang kami.
We're coming back right now.
Babalik kami ngayon din.
[PV System Integration and Design]
[Pagsasama at Disenyo ng Sistema ng PV]
I've been juggling so much lately,
Masyado akong nag-juggling nitong mga nakaraang araw,
just non-stop traveling between Nanjing and Suzhou.
walang tigil na paglalakbay sa pagitan ng Nanjing at Suzhou.
I was finally supposed to get some downtime this weekend.
Sa wakas ay dapat na rin akong magkaroon ng kaunting pahinga ngayong weekend.
Yin Jie probably thinks
Malamang iniisip ni Yin Jie
I'm out on some dream date,
Nasa isang dream date ako,
but she'd never imagine I'm actually just cooped up at home
pero hindi niya kailanman maiisip na nakakulong lang talaga ako sa bahay
studying with my boyfriend.
nag-aaral kasama ang aking kasintahan.
Wasn't this your idea?
Hindi ba't ideya mo ito?
I suggested going to a nearby city for fun.
Iminungkahi kong pumunta sa kalapit na lungsod para magsaya.
You said we should study at home
Sabi mo dapat tayong mag-aral sa bahay
to experience what it was like
para maranasan kung ano ang dating
when lovers study together
kapag ang mga magkasintahan ay magkasamang nag-aaral
back in college.
balik sa kolehiyo.
I was just acting.
Nag-iinarte lang ako.
Who knew you'd actually take it seriously?
Sinong mag-aakala na seseryosohin mo talaga 'yan?
This is bad.
Masama ito.
My brain is turning into mush.
Nagiging lumot na ang utak ko.
We have a fainting patient here.
May pasyente tayong hinihimatay dito.
Let me see.
Tingnan ko.
Do not illegally practice...
Huwag magsanay ng ilegal...
♪I hear my heartbeat racing♪
♪Naririnig ko ang mabilis na pagtibok ng puso ko♪
♪I feel your whisper in my ear♪
♪Nararamdaman ko ang bulong mo sa aking tainga♪
♪I breathe carefully♪
♪Huminga ako nang maingat♪
What?
Ano?
♪How I wish I could stay right here♪
♪Sana ay manatili ako rito♪
Medicine.
Gamot.
♪With you♪
♪Kasama kita♪
Well, doing this to my girlfriend
Aba, ginagawa ko ito sa girlfriend ko.
should be perfectly legit.
dapat ay ganap na lehitimo.
♪Just you and me♪
♪Ikaw lang at ako♪
♪Feels like the world just slips away, leaving only me and you♪
♪Parang ang mundo ay unti-unting lumilipas, ikaw at ako na lang ang natitira♪
Your head still spinning?
Umiikot pa rin ang ulo mo?
Dr. Lin.
Dr. Lin.
Dr. Lin, PhD.
Dr. Lin, PhD.
So, which part of med school
Kaya, saang bahagi ng med school
taught you
tinuruan ka
that a kiss cures dizziness?
na ang isang halik ay nakakagamot ng pagkahilo?
This research
Ang pananaliksik na ito
is still in the experimental phase.
ay nasa yugto pa rin ng eksperimento.
It requires multiple trials
Nangangailangan ito ng maraming pagsubok
to reach a proper conclusion.
upang makabuo ng wastong konklusyon.
So, am I your test subject?
Kaya, ako ba ang test subject mo?
You're my research partner.
Ikaw ang partner ko sa pananaliksik.
The kind that gets a co-author credit.
Yung tipong binibigyan ng kredito ang isang co-author.
♪Just you and me♪
♪Ikaw lang at ako♪
Don't come any closer.
Huwag ka nang lumapit pa.
Your research partner says
Sabi ng iyong kasama sa pananaliksik
today's experiment is over.
tapos na ang eksperimento ngayon.
I was just reaching for the book.
Inabot ko na lang ang libro.
By the way,
Siya nga pala,
I was thinking
Iniisip ko
while I was reading.
habang ako ay nagbabasa.
Should we
Dapat ba tayong
change the company's name?
papalitan ang pangalan ng kompanya?
I think
Sa tingin ko
"Shuangyuan" is a bit plain.
Medyo simple lang ang "Shuangyuan".
It feels like you just smashed
Parang bigla ka na lang nabasag
"Yuancheng" and "Shengyuan" together.
Magkasama ang "Yuancheng" at "Shengyuan".
Shengyuan and Yuancheng
Shengyuan at Yuancheng
are big names in the Yangtze River Delta.
ay mga malalaking pangalan sa Yangtze River Delta.
There's no need to distance ourselves so much.
Hindi na natin kailangang ilayo ang ating mga sarili nang ganito kalala.
True.
Totoo.
It's a pity though.
Sayang naman. / Sayang naman.
I just had a flash of brilliance
Nagkaroon lang ako ng kislap ng katalinuhan
and came up with a perfect name.
at nakaisip ng perpektong pangalan.
I feel like it would be super lucky.
Pakiramdam ko magiging sobrang swerte ito.
What is it?
Ano ito?
Guangyu.
Guangyu.
I combined
Pinagsama ko
both of our names.
pangalan naming dalawa.
But since it's ladies first,
Pero dahil babae muna,
my name goes in front.
Nauuna ang pangalan ko.
I'm definitely not trying
Siguradong hindi ko sinusubukan
to overshadow you.
para takpan ka.
That works.
Gumagana iyan.
Let's change it.
Baguhin natin ito.
No more relying on the big names?
Hindi na ba umaasa sa mga malalaking pangalan?
Did you change your mind
Nagbago ba ang isip mo
just because I put
dahil lang sa nilagay ko
our names together?
sabay nating pangalan?
You're overthinking it.
Masyado mo naman pinag-iisipan.
It's purely because
Ito ay dahil lamang
the name is very fitting.
napaka-angkop ng pangalan.
"Guang", meaning "light", is energy;
Ang "Guang", na nangangahulugang "liwanag", ay enerhiya;
"Yu", meaning "island" is the carrier.
Ang "Yu", na nangangahulugang "isla" ay ang tagapagdala.
"Guangyu" can be interpreted
Ang "Guangyu" ay maaaring bigyang-kahulugan
as an island that absorbs and stores light.
bilang isang isla na sumisipsip at nag-iimbak ng liwanag.
It's a perfect match for our industry.
Perpektong tugma ito para sa ating industriya.
Xiguang,
Xiguang
you have a real gift for naming things.
Ang galing mo talaga sa pagbibigay ng pangalan sa mga bagay-bagay.
I don't know about being gifted.
Wala akong alam tungkol sa pagiging gifted.
But I do know
Pero alam ko
you're incredibly good at spinning things.
Ang galing mo talaga sa pag-ikot ng mga bagay-bagay.
Grandma?
Lola?
Guang,
Guang,
your grandpa is driving me up the wall.
Ibinabangga ako ng lolo mo sa pader.
What's the matter?
Anong problema?
What did he do now?
Ano na ang ginawa niya ngayon?
He's been dizzy for two days now.
Dalawang araw na siyang nahihilo.
I've tried to get him to the hospital,
Sinubukan ko siyang dalhin sa ospital,
but he's totally digging his heels in
pero talagang nag-aalangan siya
and won't even let me touch him.
at hindi mo man lang ako hahayaang hawakan siya.
He claims that whenever I do, his head starts spinning,
Sinasabi niya na sa tuwing ginagawa ko iyon, umiikot ang ulo niya,
but as long as I leave him alone, he feels fine.
pero basta't hinahayaan ko siyang mag-isa, ayos lang ang pakiramdam niya.
Is he
Siya ba
feeling super lightheaded?
sobrang nahihilo?
Has he been throwing up or anything?
Nagsusuka ba siya o ano?
No throwing up,
Bawal sumuka,
but this whole dizzy spell
ngunit ang buong hilong ito
just feels off.
masama lang ang pakiramdam.
I can't really put my finger on it.
Hindi ko talaga masabi.
How about this?
Kumusta naman ito?
Tomorrow is Sunday.
Linggo bukas.
I'll head back to Wuxi
Babalik ako sa Wuxi
to check on him.
para tingnan siya.
If he's still like this by then,
Kung ganito pa rin siya hanggang ngayon,
I'll drag him to the hospital, whether he likes it or not.
Kakaladkarin ko siya papuntang ospital, gustuhin man niya o hindi.
That's good.
Mabuti iyan.
Since you're coming back,
Dahil babalik ka na,
I will braise a chicken
Magluluto ako ng manok
and buy some wild crucian carp
at bumili ng ilang ligaw na crucian carp
to stew a fresh soup for you,
para maghanda ng sariwang sopas para sa iyo,
okay?
ayos lang?
Don't go to all that trouble.
Huwag kang mag-alala nang ganyan.
I'll just grab something real quick.
May kukunin lang ako agad.
Seeing Grandpa is my main priority.
Ang makita si Lolo ang prayoridad ko.
I've been saving these chickens
Iniligtas ko ang mga manok na ito
just for you.
para lang sa iyo.
So, what time do you think you'll arrive?
Kaya, anong oras sa tingin mo darating ka?
Around 9:30 AM.
Bandang alas-9:30 ng umaga.
Great, we'll be waiting for you.
Magaling, hihintayin ka namin.
Is your grandpa sick?
May sakit ba ang lolo mo?
Grandma said
Sabi ni Lola
he's been feeling dizzy for two days
dalawang araw na siyang nahihilo
but refuses to go to the hospital.
pero ayaw pumunta sa ospital.
That's just how he is,
Ganyan lang talaga siya,
stubborn as a mule.
matigas ang ulo na parang mula.
Back in the day, whenever he got sick,
Noong araw, tuwing siya ay nagkakasakit,
he'd just find a village doctor
hahanap na lang siya ng doktor sa nayon
and get some meds.
at kumuha ng ilang gamot.
I'm afraid
Natatakot ako
he won't listen to me either even if I go back.
Hindi rin niya ako pakikinggan kahit bumalik ako.
Actually, I have a pretty good idea
Sa totoo lang, mayroon akong magandang ideya
for a situation like this.
para sa ganitong sitwasyon.
What?
Ano?
If he won't go to the hospital,
Kung hindi siya pupunta sa ospital,
why don't you
bakit hindi mo
just bring the doctor to him?
dalhin mo na lang ang doktor sa kanya?
Since he's dealing with dizziness,
Dahil nahihirapan siyang huminahon,
that's right up my alley.
bagay na bagay sa akin 'yan.
What do you think about bringing me along?
Ano sa tingin mo kung isasama mo ako?
Seriously, you've run out here
Seryoso, naubusan ka na rito.
like six times already.
parang anim na beses na.
What are you rushing for?
Ano ba ang pinagmamadali mo?
Look who's talking.
Tingnan mo kung sino ang nagsasalita.
You've been sitting here
Nakaupo ka rito
since 8 AM.
simula alas-8 ng umaga.
And you have the nerve to call me impatient.
At ang lakas ng loob mong sabihing naiinip ako.
I'm just soaking up some sun
Nagbababad lang ako ng kaunting araw
and getting
at pagkuha
my vitamin A, B, C and D.
ang aking bitamina A, B, C at D.
Yesterday, Guang
Kahapon, Guang
told me
sinabi sa akin
she was bringing her boyfriend home.
Iuuwi niya ang kasintahan niya.
She said
Sabi niya
he used to be a doctor
dati siyang doktor
and could check you out.
at maaaring tingnan ka.
I was so excited I barely slept a wink.
Sa sobrang tuwa ko, halos hindi ako nakatulog kahit kindat.
How did she
Paano niya ginawa
suddenly end up with a boyfriend?
biglang nagkaroon ng kasintahan?
I wonder what he looks like.
Iniisip ko kung ano ang hitsura niya.
Yesterday you were going on and on
Kahapon ay paulit-ulit ka lang
about how he just needs to be a decent guy.
tungkol sa kung paano kailangan lang niyang maging isang disenteng tao.
Today, all you care about is his looks.
Ngayon, ang tanging inaalala mo lang ay ang hitsura niya.
Why are you being so annoying?
Bakit ka ba nakakainis?
Don't think you're getting a free pass
Huwag mong isipin na makakakuha ka ng libreng pass
just because you're feeling dizzy.
dahil lang sa nahihilo ka.
Fine.
Ayos.
A car's coming.
May paparating na kotse.
It has out-of-town plates.
Mayroon itong mga plaka mula sa ibang bayan.
It's definitely them.
Sila talaga 'yan.
Grandma.
Lola.
Guang.
Guang.
Grandpa.
Lolo.
Have you two been waiting in the yard this whole time?
Kayong dalawa ba ay naghihintay sa bakuran nitong mga nakaraang araw?
I just got here.
Nakarating lang ako dito.
Your grandpa's been waiting since early this morning.
Kanina pa naghihintay ang lolo mo simula kaninang madaling araw.
Grandpa, Grandma,
Lolo, Lola,
this is my boyfriend, Lin Yusen.
Ito ang kasintahan ko, si Lin Yusen.
This is my grandpa and grandma.
Ito ang lolo at lola ko.
Hello.
Kumusta.
Hello, Lin.
Kumusta, Lin.
Thank you, Grandma.
Salamat, Lola.
Grandpa,
Lolo,
are you still feeling dizzy today?
Nahihilo ka pa rin ba ngayon?
Yusen used to be
Dati si Yusen
a neurosurgeon.
isang neurosurgeon.
Let him take a look at you.
Hayaan mong tingnan ka niya.
No need.
Hindi kailangan.
What's wrong?
Anong problema?
What's going on?
Ano ang nangyayari?
You've been dizzy for days.
Ilang araw ka nang nahihilo.
Do we need to go to the hospital
Kailangan ba nating pumunta sa ospital
for a CT scan?
para sa CT scan?
Grandpa,
Lolo,
look me in the eyes.
tingnan mo ako sa mga mata.
It's okay, I'm fine now.
Ayos lang, maayos na ako ngayon.
I just can't move my head around too much
Hindi ko lang masyadong maigalaw ang ulo ko
or keep shifting positions.
o patuloy na magpalit ng posisyon.
The moment I move, everything spins.
Sa sandaling gumalaw ako, lahat ay umiikot.
Let's go inside and sit down.
Pumasok na tayo sa loob at umupo.
I'll give Grandpa
Ibibigay ko kay Lolo
a quick check-up.
isang mabilis na pagpapatingin.
Okay,
Sige,
come on in.
pasok ka.
Alright.
Sige.
Come on.
Tara na.
Easy.
Madali.
- Careful. - Okay.
- Mag-ingat. - Sige.
Take it slow.
Dahan-dahanin mo.
Keep your head still.
Panatilihing kalmado ang iyong ulo.
Follow my finger with your eyes.
Sundan mo ang daliri ko gamit ang mga mata mo.
Look left.
Tumingin sa kaliwa.
Look right.
Tumingin sa kanan.
Look up.
Tumingala ka.
Look down.
Tumingin sa ibaba.
Grandpa,
Lolo,
does the dizziness
ang pagkahilo ba
get worse
lumala pa
when you turn your head to the left
kapag inikot mo ang iyong ulo sa kaliwa
or roll onto your left side?
o gumulong sa iyong kaliwang bahagi?
How did you know?
Paano mo nalaman?
I can see it in your eye movements.
Nakikita ko 'yan sa galaw ng mga mata mo.
Does Grandpa have any underlying conditions?
May anumang pinagbabatayan bang karamdaman si Lolo?
Any issues with his neck?
May problema ba sa leeg niya?
His neck is fine.
Maayos naman ang leeg niya.
His blood pressure is a bit high,
Medyo mataas ang presyon ng dugo niya,
but he's been taking his meds
pero umiinom na siya ng gamot niya
and it's well under control.
at kontrolado naman ito nang husto.
Based on his symptoms,
Base sa kaniyang mga sintomas,
it looks like BPPV.
parang BPPV.
I'll do a few more tests
Magsasagawa ako ng ilang karagdagang pagsubok
to figure out
para malaman
exactly which ear crystal is out of place.
kung aling kristal sa tainga ang wala sa lugar.
You might get a bit dizzy
Baka medyo mahilo ka
during the exam.
habang nag-e-exam.
That's fine.
Ayos lang 'yan.
I'm used to it by now.
Sanay na ako rito ngayon.
As long as you figure out what's wrong.
Basta't alamin mo kung ano ang mali.
First, sit up.
Una, umupo ka.
Alright.
Sige.
Come.
Halika.
At this angle,
Sa anggulong ito,
does it feel like the room is spinning?
parang umiikot ang kwarto?
Not really.
Hindi naman talaga.
Okay.
Sige.
It's spinning.
Umiikot ito.
This is the worst.
Ito ang pinakamasama.
The whole house feels like it's flipping over.
Parang bumabaliktad ang buong bahay .
Come on.
Tara na.
It seems like a displaced crystal
Tila isang kristal na nawalan ng kontrol
in the left posterior canal.
sa kaliwang posterior canal.
What does that even mean?
Ano nga ba ang ibig sabihin noon?
I've never heard of that.
Hindi ko pa naririnig 'yan.
Ear crystals falling out of place?
Nahuhulog ba ang mga kristal sa tainga?
Me, neither.
Ako, hindi rin.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
It's not a big deal.
Hindi naman malaking bagay 'yon.
Think of ear crystals
Isipin ang mga kristal sa tainga
as tiny stones
bilang maliliit na bato
in your ear.
sa iyong tainga.
When they shift,
Kapag sila ay lumipat,
they can make you feel dizzy
maaari ka nilang mahilo
and lose your balance.
at mawalan ka ng balanse.
Let's try a repositioning maneuver here at home.
Subukan natin ang isang maniobra sa pagbabago ng posisyon dito sa bahay.
If that doesn't work,
Kung hindi iyon gumana,
we'll head to the hospital.
Pupunta kami sa ospital.
Grandpa,
Lolo,
just follow my lead
sundin mo lang ang aking gabay
and don't fight the movement.
at huwag labanan ang kilusan.
Okay.
Sige.
There we go.
Ayan na.
Lie down.
Humiga.
Here.
Dito.
Come on.
Tara na.
Are you
Ikaw ba
still feeling dizzy?
nahihilo pa rin?
It stopped.
Tumigil ito.
So fast.
Napakabilis.
That's incredible.
Hindi kapani-paniwala iyan.
The fix for BPPV
Ang solusyon para sa BPPV
is usually instant.
ay karaniwang agaran.
But Grandpa, you shouldn't have just ignored it.
Pero Lolo, hindi mo dapat binalewala na lang.
If you let it drag on,
Kung hahayaan mo itong magtagal,
it's just going to keep coming back.
babalik lang naman ito palagi.
That's not good for you.
Hindi 'yan mabuti para sa'yo.
Exactly, Grandpa.
Tama, Lolo.
If you'd gone to the hospital sooner
Kung mas maaga kang pumunta sa ospital
to get this fixed,
para maayos ito,
you wouldn't have had to
hindi mo sana kinailangan
suffer so much.
labis na nagdurusa.
Will it come back?
Babalik ba ito?
It might.
Maaaring.
So Grandpa,
Kaya Lolo,
get plenty of rest,
magpahinga nang sapat,
but try to stay active.
pero sikaping manatiling aktibo.
Try to stay calm and don't get worked up.
Subukang manatiling kalmado at huwag mag-alala.
If it happens again,
Kung mangyari ulit ito,
give us a call
tawagan kami
or
o
just go straight to the hospital.
dumiretso ka na lang sa ospital.
He won't go.
Hindi siya pupunta.
The bank gave us a free check-up,
Binigyan kami ng libreng check-up ng bangko,
and the results came back.
at lumabas na ang mga resulta.
They even brought in
Nagdala pa sila ng
doctors from the city
mga doktor mula sa lungsod
to walk us through the report,
para gabayan kami sa ulat,
but he still wouldn't go.
pero ayaw pa rin niyang pumunta.
It's nothing serious.
Wala naman itong seryosong bagay.
Why drag myself all the way to the city for that?
Bakit ko pa kinakaladkad ang sarili ko papuntang lungsod para lang diyan?
Then the check-up would be a total waste.
Kung gayon, magiging sayang lang ang check-up .
That won't do.
Hindi 'yan gagana.
Get
Kunin
the report out
lumabas ang ulat
and let me have a look.
at hayaan mo akong tumingin.
Can you even read that?
Mababasa mo pa ba 'yan?
He can.
Kaya niya.
Grandma, your blood vessels are getting a bit stiff,
Lola, medyo naninigas na ang mga daluyan ng dugo mo,
and your total cholesterol is a little on the high side.
at ang iyong kabuuang kolesterol ay medyo mataas.
Your LDL is slightly elevated too.
Medyo mataas din ang iyong LDL.
Nothing serious.
Walang seryoso.
I'll write down
Isusulat ko
some dietary tips for you.
ilang tips sa pagdidiyeta para sa iyo.
I won't be able to read them.
Hindi ko mababasa ang mga iyon.
Times were tough when I was a kid,
Mahirap ang mga panahon noong bata pa ako,
so I never went to school. I can't read.
kaya hindi ako nag-aral. Hindi ako marunong bumasa.
In that case,
Sa ganoong kaso,
Xiguang and I
Kami ni Xiguang
will record a video for you.
magre-record ng video para sa iyo.
That's a great idea.
Magandang ideya iyan.
Nice.
Maganda.
Should you be on camera, or should I?
Ikaw ba dapat ang nasa harap ng kamera, o ako?
Let Lin do it.
Hayaan mo na si Lin ang gumawa.
Grandma.
Lola.
Well,
Bueno,
Lin is a doctor,
Si Lin ay isang doktor,
so he's the professional here.
kaya siya ang propesyonal dito.
She just wants
Gusto lang niya
to show off to her friends back in the village
para magpasikat sa kanyang mga kaibigan sa nayon
when they're playing mahjong.
habang naglalaro sila ng mahjong.
Lin, check out mine.
Lin, tingnan mo ang akin.
Come on, look at Grandpa's report.
Teka, tingnan mo ang ulat ni Lolo.
Grandpa, Grandma,
Lolo, Lola,
you're both in great shape.
Pareho kayong nasa maayos na kalagayan.
Grandpa is all clear, too.
Maayos din ang lahat kay Lolo.
Just take your meds on time
Inumin mo lang ang gamot mo sa tamang oras
and get regular check-ups.
at magpa-check-up nang regular.
See? I told you.
Kita mo? Sinabi ko na sa iyo.
It's so good to have a doctor in our family.
Ang sarap talaga na may doktor sa pamilya namin.
Now we can finally breathe a sigh of relief.
Ngayon ay sa wakas ay makakahinga na kami nang maluwag.
Lin,
Lin,
thanks for all your help today.
salamat sa lahat ng tulong mo ngayong araw.
Just stay put
Manatili ka lang
while I get dinner started.
habang sinisimulan ko na ang hapunan.
I'll help you out.
Tutulungan kita.
Grandpa,
Lolo,
you should get some rest.
dapat kang magpahinga.
Since we just fixed your ear,
Dahil inayos lang namin ang tainga mo,
we don't want it shifting again.
ayaw na namin itong magbago ulit.
Avoid overexerting yourself or any sudden movements
Iwasan ang labis na pag-eehersisyo o anumang biglaang paggalaw
for the next couple of days.
para sa susunod na ilang araw.
- Okay. - Yeah.
- Okay. - Oo.
Grandpa, why don't you find a show to watch?
Lolo, bakit hindi ka maghanap ng palabas na mapapanood?
Okay.
Sige.
Here you go.
Heto na.
I'll go help Grandma.
Tutulungan ko si Lola.
Come on, let's go get the fire started.
Tara, simulan na natin ang apoy.
Have you ever even seen
Nakita mo na ba kahit minsan
a wood stove before?
isang kalan na panggatong dati?
Only on TV
Sa TV lang
and at those rural retreats.
at sa mga retret sa kanayunan.
Spoken like a true city boy.
Nagsasalita na parang isang tunay na batang taga-lungsod.
Aren't you?
Hindi ba?
I
Ako
grew up
lumaki
at my grandparents' house.
sa bahay ng lolo't lola ko.
I didn't move back to Wuxi
Hindi ako bumalik sa Wuxi
until I started elementary school.
hanggang sa nagsimula akong mag-aral sa elementarya.
Starting fires, feeding chickens, herding geese.
Pagsindi ng apoy, pagpapakain ng mga manok, pagpapastol ng mga gansa.
I can do it all.
Kaya ko naman lahat.
Let me show you how to start the fire.
Hayaan mong ipakita ko sa iyo kung paano simulan ang apoy.
First,
Una,
clear out the ash from the firebox.
alisin ang abo mula sa firebox.
There.
Doon.
Now,
Ngayon,
grab me some straw bundles.
Kumuha ako ng ilang bungkos ng dayami.
Give them here.
Ibigay mo sila rito.
You light it.
Sindihan mo ito.
There we go, that's enough.
Ayan na, tama na.
Now,
Ngayon,
add some bean stalks.
magdagdag ng ilang tangkay ng sitaw.
Yeah, those ones.
Oo, ang mga iyon.
Put them in like this.
Ilagay ang mga ito nang ganito.
And the firewood.
At ang panggatong.
You have to stack it this way.
Kailangan mong i-stack ito sa ganitong paraan.
You need gaps in the middle
Kailangan mo ng mga puwang sa gitna
for the fire to catch.
para masunog.
See?
Kita mo?
Like this.
Ganito.
Done.
Tapos na.
Grandma, the fire's going.
Lola, may sunog na.
I think
Sa tingin ko
I've got the hang of it.
Kaya ko na 'to.
Here,
Dito,
hand me the tongs.
Ibigay mo sa akin ang sipit.
I'm taking a photo
Kumukuha ako ng litrato
to send to Ms. Sheng.
para ipadala kay Gng. Sheng.
I'll tell her
Sasabihin ko sa kanya
you're stuck here doing chores
Natigil ka rito at gumagawa ng mga gawaing-bahay
at my grandma's.
sa lola ko.
She'll need
Kakailanganin niya
to send chocolate to bail you out.
para magpadala ng tsokolate para iligtas ka.
Then
Pagkatapos
that'll be at least five jin of it.
Aabot iyan ng kahit limang jin lang.
I'm worth at least that much.
Kahit ganoon lang kalaki ang halaga ko.
That's a bit steep, don't you think?
Medyo matarik 'yan, 'di ba?
What if Ms. Sheng wakes up,
Paano kung magising si Ms. Sheng,
sees the message,
nakikita ang mensahe,
and says she can't afford it?
at sinasabing hindi niya kayang bayaran?
Then I guess
Kung gayon, hula ko
I'll just have to stay here
Kailangan ko lang manatili rito
and tend the fire for the rest of my life.
at pangalagaan ang apoy habang buhay.
Works for me.
Gumagana para sa akin.
Not here.
Hindi dito.
Your face is so red from the heat.
Pulang-pula na ang mukha mo dahil sa init.
I just wanted to check your temperature.
Gusto ko lang i-check ang temperatura mo.
Is it hot?
Mainit ba?
Get back behind me.
Bumalik ka sa likuran ko.
Let me feel the heat too.
Hayaan mo rin akong maramdaman ang init.
Guang, Lin,
Guang, Lin,
look.
tumingin.
The rice crust turned out perfect today.
Perpekto ang kinalabasan ng rice crust ngayon.
You're amazing, Grandma.
Ang galing mo, Lola.
It's because you two did such a great job with the fire.
Dahil napakahusay ng ginawa ninyong dalawa sa apoy.
Take the dishes out.
Ilabas mo na ang mga pinggan.
Lunch is ready.
Handa na ang tanghalian.
Come here.
Halika rito.
Here you go.
Heto na.
Thank you.
Salamat.
You have to try this wild crucian carp soup.
Kailangan mong subukan itong sopas ng wild crucian carp.
It's so fresh.
Napakapresko nito.
The stuff from the supermarket
Ang mga gamit mula sa supermarket
doesn't even come close.
hindi man lang lumalapit.
This really is the best I've ever had.
Ito talaga ang pinakamasarap na natikman ko.
I didn't add anything to it.
Wala akong idinagdag dito.
It's all natural.
Natural lang lahat.
And try
At subukan
these sweet and sour ribs.
mga matamis at maasim na tadyang na ito.
They're Grandma's specialty.
Espesyalidad nila si Lola.
Dig in.
Maghukay.
Delicious.
Masarap.
She actually learned
Natuto talaga siya
how to make these from me.
kung paano gawin ang mga ito mula sa akin.
Since I was too dizzy to cook today,
Dahil nahihilo ako para magluto ngayon,
next time we'll each do half the dishes
sa susunod, kalahati na lang ng putahe ang lulutuin natin.
and have a cook-off.
at magkaroon ng isang salu-salo sa pagluluto.
You're on.
Naka-on ka na.
That sounds great.
Maganda pakinggan 'yan.
Once you guys have Yusen
Kapag natanggap niyo na si Yusen
as a judge,
bilang isang hukom,
you can finally get off my back.
Makakaalis ka na rin sa likod ko sa wakas.
It sounds like
Parang
you've been the judge for a long time.
Matagal ka nang hukom.
Grandpa and Grandma are both such good cooks?
Parehong magaling magluto sina Lolo at Lola ?
Of course.
Siyempre.
Back in the day,
Noong araw,
having weddings at hotels
pagkakaroon ng mga kasalan sa mga hotel
wasn't a thing.
hindi lang iyon.
Whenever there was a celebration in the village,
Tuwing may pagdiriwang sa nayon,
everyone would ask them to be the head chefs.
hihilingin sa kanila ng lahat na maging mga head chef.
I'd just tag along and feast for free.
Sasama na lang ako at magpipista nang libre.
Too bad I don't have that kind of talent.
Sayang at wala akong ganoong klaseng talento.
Even if I use the same ingredients and steps,
Kahit na pareho lang ang mga sangkap at hakbang na gagamitin ko,
it never
hindi kailanman
tastes the same.
pareho ang lasa.
Maybe next time I'll give it a go.
Siguro sa susunod susubukan ko na lang.
No more messing with the fire for me.
Hindi ko na kailangang pakialaman pa ang apoy.
I'm moving up
Paakyat na ako
to head chef.
sa punong chef.
I can't let Grandpa and Grandma's skills
Hindi ko pwedeng hayaan ang kakayahan nina Lolo at Lola.
be lost to time.
mawawala sa panahon.
Alright.
Sige.
I'll teach you everything.
Ituturo ko sa iyo ang lahat.
- Yes. - Definitely.
- Oo. - Sigurado.
Now, eat up.
Ngayon, kumain ka na.
Come on. Dig in.
Tara na. Maghukay ka.
Hold on, I need to take this.
Teka, kailangan ko itong tanggapin.
Hello?
Kumusta?
Xiuzhen,
Xiuzhen,
I can't make it to mahjong today.
Hindi ako makakapunta sa mahjong ngayon.
Yeah,
Oo,
Guang is back.
Bumalik na si Guang.
And her boyfriend is here too.
At nandito rin ang boyfriend niya.
Yeah, they just started dating.
Oo, kakasimula pa lang nila ng date.
He's tall
Matangkad siya
and so handsome.
at sobrang gwapo.
Plus, he's an amazing doctor.
Isa pa, isa siyang kahanga-hangang doktor.
Let me tell you,
Hayaan mong sabihin ko sa iyo,
my husband
ang aking asawa
had been feeling dizzy lately
nahihilo kamakailan lang
and he fixed him up in just a few minutes.
at inayos niya ito sa loob lamang ng ilang minuto.
Why would I lie to you?
Bakit naman ako magsisinungaling sa'yo?
He even sat down
Umupo pa nga siya
with our check-up reports
gamit ang aming mga ulat sa pagsusuri
and broke everything down
at sinira ang lahat
for us,
para sa atin,
point by point.
punto por punto.
For real?
Totoo ba?
Could he take a look at mine?
Pwede ba niyang tingnan ang akin?
I just had a check-up too.
Nagpa-check-up na rin ako kanina.
Wu took me.
Hinatid ako ni Wu.
But after I got the report,
Pero pagkatapos kong matanggap ang ulat,
no one told me
walang nagsabi sa akin
what it actually meant.
kung ano talaga ang ibig sabihin nito.
Well,
Bueno,
I don't know
Hindi ko alam
when they're leaving.
kapag aalis na sila.
Guang,
Guang,
Grandaunt Xiuzhen is asking
Tanong ni Lola Xiuzhen
if Lin could help
kung makakatulong si Lin
look at her report.
tingnan mo ang ulat niya.
I guess I talked too much.
Masyado yata akong nagsalita.
Sure thing.
Sigurado naman.
We aren't leaving until tonight anyway.
Hindi pa tayo aalis hanggang mamayang gabi.
Grandaunt Xiuzhen has
Mayroon si Lola Xiuzhen
the best mulberries.
ang pinakamagagandang mulberry.
Tell her to bring some over for me.
Sabihin mo sa kanya na magdala ng ilan para sa akin.
Okay.
Sige.
Xiuzhen,
Xiuzhen,
they aren't leaving until after dinner.
Hindi sila aalis hangga't hindi pagkatapos ng hapunan.
Bring your report over.
Dalhin mo rito ang iyong ulat.
Yeah.
Oo.
And...
At...
You sold me out like that?
Binenta mo ako nang ganoon?
Guang wants some of your mulberries.
Gusto ni Guang ng ilan sa mga mulberry mo.
Mulberries are expensive, you know.
Mahal ang mga mulberry, alam mo 'yan.
A basket costs a fortune.
Mahal ang isang basket.
I'll go pick some
Mamimili ako ng ilan
and bring them over right away.
at dalhin sila agad dito.
You didn't charge much
Hindi ka naniningil nang malaki
for a visit, did you?
para sa isang pagbisita, hindi ba?
How much?
Magkano?
That's way too much.
Sobra na 'yan.
A standard visit
Isang karaniwang pagbisita
was 14 yuan.
Iyan ay 14 yuan.
Alright.
Sige.
Fourteen yuan.
Labing-apat na yuan.
That's a win.
Panalo 'yan.
You'll even have change left over.
May matitira ka pang sukli.
Alright.
Sige.
It's nothing serious.
Wala naman itong seryosong bagay.
Lin, do you know how to read pulses?
Lin, marunong ka bang magbasa ng pulso?
I don't know how to do that.
Hindi ko alam kung paano gawin iyon.
Grandaunt,
Lolo/Lola ni Lola,
I was trained in Western medicine.
Sinanay ako sa medisinang Kanluranin.
Well, you'll have to work harder
Aba, kailangan mong magtrabaho nang mas maigi
to master both Chinese and Western medicine.
upang maging dalubhasa sa medisinang Tsino at Kanluranin.
That's a new one.
Bagong-bago 'yan.
I'll look into it when I get back.
Susuriin ko 'yan pagbalik ko.
Why are there so many people?
Bakit ang daming tao?
I just ran into them on the road
Nakasalubong ko lang sila sa kalsada
and chatted for a bit.
at nagkwentuhan saglit.
I didn't expect them all
Hindi ko inaasahan na silang lahat
to follow me once they heard
sumunod sa akin kapag narinig nila
your granddaughter's boyfriend
kasintahan ng iyong apo
is a doctor
ay isang doktor
who can explain the reports.
sino ang makapagpapaliwanag ng mga ulat.
They even brought some veggies from their own fields.
Nagdala pa sila ng ilang gulay mula sa sarili nilang mga bukid.
I have plenty of my own, though.
Marami naman akong sarili kong gamit.
The village organized
Inorganisa ng nayon
check-ups
mga pagsusuri
for everyone over 70
para sa lahat ng higit sa 70 taong gulang
last month.
noong nakaraang buwan.
But a lot of people
Pero maraming tao
couldn't understand the results.
hindi maintindihan ang mga resulta.
So they wanted to come by
Kaya gusto nilang lumapit
and get some answers.
at kumuha ng ilang mga sagot.
Don't invite anyone else.
Huwag kang mag-imbita ng iba.
I promise,
Pangako ko,
no more.
wala na.
I've been taking my meds,
Iniinom ko na ang mga gamot ko,
but my blood sugar still won't go down.
pero hindi pa rin bumababa ang blood sugar ko.
I wanted to ask
Gusto kong magtanong
how I should be taking them.
kung paano ko dapat sila dadalhin.
What are you taking right now?
Ano ang iniinom mo ngayon?
Let me show you.
Hayaan mong ipakita ko sa iyo.
Just these two.
Itong dalawa lang.
[Gliclazide Tablets] Diabetes.
[Mga Tabletang Gliclazide] Diyabetis.
[Metformin Hydrochloride Tablets] I'll have to consult
[Mga Tabletang Metformin Hydrochloride] Kailangan kong kumonsulta
with another doctor.
kasama ang ibang doktor.
Granduncle, just a moment.
Lolo, sandali lang po.
Is the doctor you're asking reliable?
Maaasahan ba ang doktor na tinatanong mo?
Which hospital are they from?
Saang ospital sila galing?
Very reliable.
Napakamaaasahan.
He's the vice chair
Siya ang bise-chair
of endocrinology at Huashan Hospital.
ng endokrinolohiya sa Huashan Hospital.
Huashan?
Huashan?
Where's that?
Nasaan 'yan?
It's not just some city hospital.
Hindi lang ito basta ospital sa lungsod.
Granduncle,
Lolo,
you've seen "The Legend of the Condor Heroes," right?
Napanood mo na ang "The Legend of the Condor Heroes," 'di ba?
They have the "Sword Duel on Mount Huashan."
Mayroon silang "Duelo ng Espada sa Bundok Huashan."
I have.
Mayroon ako.
I've seen it many times.
Nakita ko na ito nang maraming beses.
Eastern Heretic,Western Venom.
Ereheng Silangan, Kamandag sa Kanluran.
What else was there?
Ano pa ang naroon?
The five masters,
Ang limang panginoon,
vying for the number one in the world.
nakikipagkumpitensya para sa numero uno sa mundo.
Exactly.
Eksakto.
So, anything with the name "Huashan"
Kaya, anumang bagay na may pangalang "Huashan"
is top-tier.
ay nasa pinakamataas na antas.
It's a major hospital in Shanghai.
Isa itong malaking ospital sa Shanghai.
I see.
Nakikita ko.
That'll do.
Abot na 'yan.
What?
Ano?
Nothing.
Wala.
Have one.
Magkaroon ng isa.
You don't need to get your hands messy.
Hindi mo kailangang gawing magulo ang mga kamay mo.
Hi, Dr. Chen.
Kumusta, Dr. Chen.
Sorry to bother you.
Pasensya na sa abala.
I have a family friend here,
May kaibigan ako ng pamilya rito,
72 years old,
72 taong gulang,
with a 25-year history of diabetes.
na may 25 taong kasaysayan ng diabetes.
Why are more people coming?
Bakit mas maraming tao ang dumarating?
I didn't tell anyone else.
Hindi ko sinabi sa iba.
It wasn't me.
Hindi ako iyon.
I'll go check.
Pupunta ako para mag-check.
Okay.
Sige.
Got it.
Nakuha ko.
I've got it down.
Nakuha ko na.
Thanks, Dr. Chen.
Salamat, Dr. Chen.
What do you think you're doing?
Ano sa tingin mo ang ginagawa mo?
We're looking for Nie Chengyuan
Hinahanap namin si Nie Chengyuan.
to collect a debt.
para maningil ng utang.
Don't be a coward!
Huwag kang maging duwag!
Where is he?
Nasaan siya?
Tell him to get out.
Sabihin mo sa kanya na lumabas.
Stay back.
Manatili sa likod.
Nie Chengyuan!
Nie Chengyuan!
Aren't those
Hindi ba't ang mga iyon
the Wu brothers?
ang magkapatid na Wu?
They're always hanging around with Qian Dashun.
Palagi silang kasama ni Qian Dashun.
What are they doing here today?
Ano kaya ang ginagawa nila rito ngayon?
At first,
Noong una,
I thought it was just Li.
Akala ko si Li lang.
I never expected them
Hindi ko sila inaasahan
to just barge right in
para lang sumingit agad
the second I opened the door.
sa sandaling binuksan ko ang pinto.
Qin,
Qin,
I'm sorry,
Pasensya na,
but I really had no choice.
pero wala talaga akong ibang pagpipilian.
Who are you?
Sino ka?
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
So, you're
Kaya, ikaw ay
Nie Chengyuan's daughter?
Anak ni Nie Chengyuan?
Look,
Tingnan mo,
your dad owes us money,
May utang sa atin ang tatay mo,
and we're here to collect.
at narito kami para mangolekta.
Nonsense.
Kalokohan.
How could Chengyuan possibly
Paano kaya magagawa ni Chengyuan
owe you money?
may utang ka bang pera?
Don't you come in here
Huwag ka bang pumasok dito?
talking trash.
mga basurang nagsasalita.
Ma'am,
Ginang,
I have proof.
May patunay ako.
Look,
Tingnan mo,
here's the IOU.
narito ang IOU.
See for yourselves if you don't believe me.
Tingnan ninyo mismo kung hindi kayo maniniwala sa akin.
[Borrower: Qian Dashun] [Guarantor: Nie Chengyuan]
[Nangungutang: Qian Dashun] [Guarantor: Nie Chengyuan]
Lin,
Lin,
what does it say?
Ano ang sinasabi nito?
Read it to me, quick.
Basahin mo sa akin, dali.
Hereby received from Wu Ergun an investment
Sa pamamagitan nito ay natanggap mula kay Wu Ergun ang isang pamumuhunan
of 350,000 yuan
ng 350,000 yuan
for the Yuancheng Group
para sa Yuancheng Group
real estate project,
proyekto sa real estate,
with a three-month term
na may tatlong buwang termino
and a monthly interest rate of 2%,
at isang buwanang rate ng interes na 2%,
guaranteed
garantisadong
by Nie Chengyuan.
ni Nie Chengyuan.
It says it
Sinasabi nito
right there.
doon mismo.
Qian Dashun is the one who took the money.
Si Qian Dashun ang kumuha ng pera.
Why are you coming after my dad
Bakit mo sinusundan ang tatay ko?
instead of him?
sa halip na siya?
And besides,
At bukod pa rito,
just because his name is down as a guarantor
dahil lang sa nakasaad ang pangalan niya bilang guarantor
doesn't make it true.
hindi ito ginagawang totoo.
This isn't
Hindi ito
even my dad's handwriting.
kahit ang sulat-kamay ng tatay ko.
I don't care
Wala akong pakialam
whose handwriting it is.
kaninong sulat-kamay iyon.
The paper says he's responsible,
Sinasabi ng pahayagan na siya ang may pananagutan,
so he has to pay up.
kaya kailangan niyang magbayad.
What gives?
Ano ang nagbibigay?
Qian Dashun is the one who borrowed from you,
Si Qian Dashun ang nanghiram sa iyo,
so go deal with him.
kaya makipag-ayos ka na sa kanya.
Why are you here
Bakit ka nandito
making a scene at our house?
Gumagawa ng eksena sa bahay namin?
It's all one and the same.
Iisa lang ang lahat.
Everyone in this village knows
Alam ng lahat sa nayon na ito
Qian Fangping is hooked up with your son.
Karelasyon ni Qian Fangping ang anak mo.
It's no secret that your son
Hindi lingid sa kaalaman ng lahat na ang anak mo
and Qian Fangping
at Qian Fangping
are pretty much an item.
ay halos isang bagay.
If Qian Dashun
Kung si Qian Dashun
hadn't sworn that Mr. Nie was vouching for him,
hindi nanumpa na si Mr. Nie ang nagpapatunay sa kanya,
nobody would've lent him a thing.
walang magpapahiram sa kanya ng kahit ano.
Now look what happened.
Ngayon tingnan mo kung ano ang nangyari.
That old man got drunk
Nalasing ang matandang iyon
and blabbed
at nagdaldal
that all the money was gone.
na ubos na lahat ng pera.
Then he vanished the very next day
Pagkatapos ay nawala siya kinabukasan
and is not answering his phone,
at hindi niya sinasagot ang telepono niya,
so we have no choice
kaya wala tayong pagpipilian
but to come to Mr. Nie.
kundi ang pumunta kay G. Nie.
No matter how you look at it,
Kahit paano mo man ito tingnan,
this has nothing to do with us.
wala itong kinalaman sa amin.
If you're so sure you're right,
Kung sigurado ka nang tama ka,
go take it up with the police.
isumbong mo na sa pulis.
Now get out.
Lumabas ka na ngayon.
- Leave! - Get out.
- Umalis ka! - Lumabas ka.
Qin,
Qin,
I'm not here to force Chengyuan to pay.
Hindi ako nandito para pilitin si Chengyuan na magbayad.
Please, just have a little heart
Pakiusap, magkaroon ka lang ng kaunting puso
and have Chengyuan help us find him.
at ipatulong sa atin si Chengyuan na mahanap siya.
I lent them 220,000 yuan.
Pinahiram ko sila ng 220,000 yuan.
I gave them
Ibinigay ko sa kanila
everything I saved
lahat ng nailigtas ko
from a lifetime
mula sa isang habang buhay
of working the fields.
ng pagtatrabaho sa mga bukid.
They've got over 100,000 of mine too.
Mayroon din silang mahigit 100,000 akin.
That was my money for my medical treatments.
Pera ko iyon para sa mga pagpapagamot ko.
How could you guys lend anything
Paano kayo nakapagpahiram ng kahit ano?
to Qian Dashun?
kay Qian Dashun?
Don't you know
Hindi mo ba alam
what he's like?
ano kaya ang ugali niya?
How could you buy anything that came out of his mouth?
Paano mo nabibili ang kahit anong galing lang sa bibig niya?
I heard
Narinig ko
Chengyuan was his guarantor.
Si Chengyuan ang kanyang tagapanagot.
We've been neighbors forever,
Matagal na tayong magkapitbahay,
so I figured
kaya naisip ko
he wouldn't just disappear.
hindi siya basta-basta mawawala.
I just wanted
Gusto ko lang
to make a little interest.
para makapukaw ng kaunting interes.
My note
Ang aking tala
only promised 1%,
1% lang ang ipinangako,
while theirs were all 2%.
habang ang sa kanila ay pawang 2%.
I never thought Qian Dashun
Hindi ko kailanman inisip na si Qian Dashun
would actually run off.
tatakbo talaga palayo.
Guang,
Guang,
call your dad.
tawagan mo ang tatay mo.
Tell him to get back
Sabihin mo sa kanya na bumalik
and deal with his own mess.
at harapin ang sarili niyang gulo.
Dear,
Mahal,
what's wrong?
Anong problema?
Are you feeling uncomfortable?
Hindi ka ba komportable?
I'm fine.
Ayos lang ako.
Grandma,
Lola,
why don't you take Grandpa back to his room?
Bakit hindi mo ibalik si Lolo sa kwarto niya?
Alright,
Sige,
but what about all this?
pero paano naman ang lahat ng ito?
Xiguang and I will take care of it.
Kami ni Xiguang ang bahala dito.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Thank you,
Salamat,
Lin.
Lin.
Let's go.
Tara na.
Sheng Bokai
Sheng Bokai
is obsessed with fast-tracking his son's career,
ay nahuhumaling sa pagpapabilis ng karera ng kanyang anak,
and he expects us to do all the heavy lifting.
at inaasahan niyang kami ang gagawa ng lahat ng mabibigat na gawain.
He really hasn't thought this through.
Hindi niya talaga pinag-isipan ito nang mabuti.
An opportunity
Isang pagkakataon
like Intelligent Digital Center project,
tulad ng proyektong Intelligent Digital Center,
right here in Jiangsu,
dito mismo sa Jiangsu,
is way too big of a deal for me to just let it go.
Masyadong malaking bagay 'yon para hayaan ko na lang.
Exactly.
Eksakto.
He expects us
Inaasahan niya tayo
to just pave the way for them?
para lang maghanda ng daan para sa kanila?
He's clearly
Malinaw na siya
overestimating himself.
labis na pagpapahalaga sa sarili.
With Yuancheng's reputation
Dahil sa reputasyon ni Yuancheng
here in Jiangsu,
dito sa Jiangsu,
even if they bring in Durand,
kahit na dalhin nila ang Durand,
they still won't be able to compete with us.
hindi pa rin nila tayo kayang makipagkumpitensya.
Still, we can't get complacent.
Gayunpaman, hindi pa rin tayo maaaring maging kampante.
The current proposal
Ang kasalukuyang panukala
still needs a bit of polishing.
kailangan pa rin ng kaunting pagpapakintab.
Got it.
Nakuha ko.
Xiguang,
Xiguang
why are you calling me today?
Bakit mo ako tinatawagan ngayon?
I'll be there right away.
Pupunta ako agad diyan.
My dad is on his way back from the city.
Pauwi na ang tatay ko galing lungsod.
You guys
Kayong mga lalaki
should wait outside.
dapat maghintay sa labas.
Wait a second.
Sandali lang.
Why should we have to
Bakit natin kailangang
wait outside?
maghintay sa labas?
What,
Ano,
is your yard made of gold or something?
Gawa ba sa ginto ang bakuran mo o ano?
We can't even stand here?
Hindi man lang kami makatayo rito?
If you don't leave, I'm calling the police.
Kung hindi ka aalis, tatawag ako ng pulis.
Go ahead.
Sige lang.
Who are you trying to bluff?
Sino ang sinusubukan mong lokohin?
You think they're gonna lock us up?
Sa tingin mo ba ikukulong nila tayo?
Besides,
Bukod pa rito,
I'm not scared of getting hauled in.
Hindi ako takot na mahuli.
It wouldn't be my first time anyway,
Hindi naman ito ang magiging unang pagkakataon ko,
right?
tama?
We really should call the police.
Dapat na talaga nating tawagan ang pulis.
Whether someone gets arrested is one thing,
Iba ang usapin kung maaresto ang isang tao ,
but every debt
ngunit bawat utang
has its debtor.
ay may utang nito.
The one who owes you is Qian Dashun.
Ang may utang sa iyo ay si Qian Dashun.
Once the police are here,
Kapag nandito na ang mga pulis,
we can get this all cleared up.
kaya nating linawin ang lahat ng ito.
Fine.
Ayos.
We'll be right outside
Nasa labas lang kami
waiting for Mr. Nie.
hinihintay si Ginoong Nie.
If he doesn't show up,
Kung hindi siya sumipot,
we aren't budging.
hindi kami umaatras.
I'm so sorry about this.
Nakikiramay ako nang lubos tungkol dito.
You guys
Kayong mga lalaki
should head home.
dapat umuwi na.
It's a mess here,
Ang gulo dito,
and I don't want any of you getting hurt.
at ayokong may masaktan sa inyo.
We're staying right here
Dito lang kami mananatili
with you.
kasama ka.
It's okay.
Ayos lang.
I'm going to lock the gate.
Ila-lock ko na ang gate.
I won't be opening it again
Hindi ko na ito bubuksan muli
until my dad gets back.
hanggang sa makabalik ang tatay ko.
We'd better head out.
Mas mabuti pang umalis na tayo.
Okay.
Sige.
Guang,
Guang,
if anything goes sideways,
kung may anumang bagay na hindi maganda ang takbo,
just give us a shout.
tawagan mo lang kami.
My son's home today if you need an extra hand.
Nasa bahay ang anak ko ngayon kung kailangan mo ng dagdag na tulong.
It's fine.
Ayos lang.
We're heading out.
Aalis na kami.
Okay, get home safe.
Sige, makauwi nang ligtas.
Dr. Lin,
Dr. Lin,
those two
ang dalawang iyon
who were making the biggest scene
sino ang gumagawa ng pinakamalaking eksena
are the worst troublemakers in the village.
sila ang pinakamatinding manggugulo sa nayon.
We don't
Hindi namin
even talk to them.
kahit makipag-usap sa kanila.
Integrity just runs in the Nie family.
Ang integridad ay umiiral lamang sa pamilyang Nie.
Old Nie and Qin
Sina Matandang Nie at Qin
are the most honest,
sila ang pinakatapat,
decent people you'll ever meet.
mga disenteng taong makikilala mo kailanman.
Everyone in the village has nothing
Lahat ng tao sa nayon ay walang anuman
but good things to say about them.
pero may magagandang bagay na masasabi tungkol sa kanila.
They're really well-respected around here.
Talagang iginagalang sila nang husto dito.
Grandaunt Xiuzhen,
Lola Xiuzhen,
I know.
Alam ko.
I can tell
Masasabi ko
just by looking at Xiguang.
sa pamamagitan lamang ng pagtingin kay Xiguang.
Alright, I'm off.
Sige, alis na ako.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Let's go.
Tara na.
Listen up.
Makinig ka.
Nie Chengyuan's daughter
Anak ni Nie Chengyuan
and her boyfriend are both here.
at nandito rin ang boyfriend niya.
This is a rare chance.
Ito ay isang pambihirang pagkakataon.
Even if it's just to save face
Kahit para lang iligtas ang mukha
in front of his future son-in-law,
sa harap ng kaniyang magiging manugang,
he'll have to pay up.
kailangan niyang magbayad.
Usually,
Karaniwan,
it's just his parents at home,
mga magulang niya lang ang nasa bahay,
which makes it hard to get our money.
na nagpapahirap sa pagkuha ng ating pera.
What if
Paano kung
they fake a faint
nagkukunwaring nahihilo sila
just to frame us?
para lang i-frame kami?
Yeah.
Oo.
Right?
Tama?
We're camping out right here
Nagkakamping kami rito mismo
and we can't let them slip away.
at hindi natin sila maaaring hayaang makawala.
Are we gonna
Pupunta ba tayo?
scare off
takutin
the girl's boyfriend?
kasintahan ng babae?
Yeah,
Oo,
maybe we shouldn't have blabbed
siguro hindi dapat tayo nagdaldal
about all the mess
tungkol sa lahat ng gulo
her dad got into.
nakapasok ang tatay niya.
Your life savings are gone,
Ubos na ang ipon mo sa buhay,
and you're worried
at nag-aalala ka
about her boyfriend?
tungkol sa kasintahan niya?
If we weren't leading the way,
Kung hindi tayo ang nangunguna sa daan,
you wouldn't get
hindi mo makukuha
a single penny back in your lifetime!
kahit isang sentimo lang sa buong buhay mo!
But Qian is the one who actually owes us the money.
Pero si Qian ang talagang may utang sa atin.
It's all the same.
Pare-pareho lang naman.
You think Nie Chengyuan
Sa tingin mo si Nie Chengyuan?
is any better?
may mas maganda ba?
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I just finished the repositioning maneuver for Grandpa.
Katatapos ko lang sa maniobra ng paglipat ng posisyon para kay Lolo.
He'll be fine after he gets some sleep.
Magiging maayos din ang lahat pagkatapos niyang makatulog.
Don't be scared.
Huwag kang matakot.
It's nothing serious.
Wala naman itong seryosong bagay.
I'm not scared.
Hindi ako natatakot.
I'm just so fed up with all this.
Sawang-sawa na ako sa lahat ng ito.
♪A patch of heavy clouds above♪
♪Isang bahagi ng makapal na ulap sa itaas♪
♪That winding, twisting road we walk♪
♪Ang paliko-likong at paliko-likong daan na ating tinatahak♪
♪Stopping and going countless times♪
♪Napakaraming beses na humihinto at umaalis♪
♪Love feels less rushed that way♪
♪Hindi gaanong minamadali ang pag-ibig sa ganoong paraan♪
♪The rain from yesterday has finally cleared♪
♪Sa wakas ay humina na ang ulan kahapon ♪
♪And today the sunshine feels so warm and bright♪
♪At ngayon, ang sikat ng araw ay napakainit at maliwanag♪
♪I used to hide away in the corner♪
♪Dati akong nagtatago sa sulok♪
♪But now I long to follow close behind you♪
♪Ngunit ngayon ay nais kong sumunod sa iyo♪
♪How much longer must I keep missing out?♪
♪Gaano pa katagal ko pa kailangang palampasin ito?♪
♪When it's only you who makes my heart race♪
♪Kapag ikaw lang ang nagpapabilis ng tibok ng puso ko♪
♪I've rushed through the endless crowd♪
♪Nagmadali akong dumaan sa walang katapusang karamihan♪
♪I'm holding your hand at this moment♪
♪Hawak ko ang kamay mo sa sandaling ito♪
♪Clutching tight, with tender arms♪
♪Mahigpit na nakayakap, nang may malalambot na mga bisig♪
♪I just want to keep your gentle smile♪
♪Gusto ko lang mapanatili ang iyong banayad na ngiti♪
♪I've made it past the endless trials♪
♪Nalagpasan ko ang walang katapusang mga pagsubok♪
♪I'm gazing into your eyes at this moment♪
♪Nakatitig ako sa mga mata mo sa sandaling ito♪
♪No turning back or fear of winter's chill♪
♪Walang pagtalikod o takot sa lamig ng taglamig♪
♪The sunlight shines like you♪
♪Ang sikat ng araw ay sumisikat na parang ikaw♪
♪And like me♪
♪At tulad ko♪
♪Dreams realized, broken and gone♪
♪Mga pangarap na natupad, nasira at nawala♪
♪Nothing more than a dream all along♪
♪Wala nang hihigit pa sa isang panaginip♪
♪Wake up to the bright lights on the streets♪
♪Gumising sa maliwanag na mga ilaw sa mga kalye♪
♪I'm here by your side♪
♪Nandito ako sa tabi mo♪
♪The sky dimmed, deepened and died♪
♪Lumilim, lumalim, at namatay ang langit♪
♪Nothing more than some rain inside♪
♪Wala nang hihigit pa sa kaunting ulan sa loob♪
♪Open the window to boundless blue skies♪
♪Buksan ang bintana sa walang hanggang asul na kalangitan♪
♪Side by side, just you and I♪
♪Magkatabi, ikaw at ako lang♪